---
description: BlogBlog同樂會參與紀錄
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: https://haruowang.vercel.app/about/lifelog/blogblog.html
  - - meta
    - property: og:url
      content: https://haruowang.vercel.app/about/lifelog/blogblog.html
  - - meta
    - property: og:title
      content: 部落部落同樂會｜Feed Me, Haruo
  - - meta
    - name: og:description
      content: BlogBlog同樂會參與紀錄
  - - meta
    - name: og:image
      content: /og-image.webp
  - - meta
    - property: twitter:title
      content: 部落部落同樂會｜Feed Me, Haruo
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: BlogBlog同樂會參與紀錄
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: https://haruowang.vercel.app/og-image.webp
---

# 部落部落同樂會

<p><Badge type="info" text="🌿 Budding" /></P>

## 推坑
### 電子報《幀頁植物》
從Inoreader愛用者，到2024年開始幫自家網站加上[RSS訂閱](https://haruowang.vercel.app/rss.xml)功能，雖然不是活躍在部落格興盛時代的年紀，但我想自己對於Feed的熱愛，還是勝於社群媒體的。

相較競逐注意力的演算法，RSS更精準導向，像是不會被誤判為垃圾郵件的電子報，使用者也不會漏接訊息。因此當訂閱源多到一個程度時，其實很容易被好東西淹沒。

為了不讓自己學習的輸入和輸出失衡，25年12月我開始了定期在Substack寫雙週報[《幀頁植物》](https://haruowang.substack.com/)的計畫。主題還蠻雜的，目前包含藝術家書籍、閱讀、字型、品牌、策展、Web3。可以想像不會有多少讀者，但我仍要藉此理由督促自己。

這或許不是份有用的電子報，甚至可以說不太好讀，卻是我行經泥地的印記，期望能對得起自己的證明。我可以確保內容會像舊選物店的寶貝，並非精品卻稀奇。推薦給看到這裡的你。

## 只有我這樣嗎？
### 小眾情結
「只有我這樣嗎？」這個標題，本質上就隱含著「想要尋找同類」、「想要尋求認同」，甚至是「想要點閱率」的呼喊。否則，為何不放膽宣稱「怎樣，我就怪」呢？

想要別人理解自己，就像逃跑並不可恥。只是我不知道自己何時會放棄這不切實際的期待。

可惜即使心裡能做到「不需要被喜歡」，但賺錢似乎總得讓越多人滿意呢。

#### 從喜歡到討厭蕾潔舞
我對米津作曲才華的喜好和YOASOBI差不多，比較想用「洗腦」而非「好聽」形容，可以說更為讚許他的畫功。不過近年兩者皆有推出讓我循環播放的佳作，像與《鏈鋸人》合作的幾首就都成功對到頻率，「IRIS OUT」配上波奇塔的舞蹈尤其魔性。

蕾潔舞剛出來時，我也同樣感嘆，哇這作畫真是流暢，拉開引信好有魅力。然而當無盡的二創和真人Cover湧現，雖然我能理解有部分是粉絲愛的展現，卻越來越感到厭煩。

小眾就代表有品味嗎？也不一定。我想我討厭的是大眾的話語權，和只要搭上順風車就能撈到好處的現實。形同又一次在Reels刷到「滑稽追逐戰」和「節奏挑戰」，或某些股票在這陣子穩賺甚至海賺，支撐起經濟卻令我一聽就不太舒服那樣。

而且只有少數人懂的興趣，難道不顯得更有趣嗎？害我的分享欲和獨佔欲總是在鬥爭，也自私地希望熱愛的事只要火熱到一個程度就好。

怎樣，我就怪。

## 理想的日常
### 理想是種魔咒
理想二字從唇齒間輕啟，堪比讀作りそう的まほう（魔法）。或該說更像是魔咒。

想成為在世界走跳、敢於藉作品針砭現實的藝術家、策展人和學者。觀點不用到老嫗能解，但不能孤芳自賞。<br>
想成為在乎細節、效益與質感，有品味和技術使體驗更上一層樓的設計師及工程師。不需有名望到人盡皆知，只願可以受到業界肯定。<br>
還想當上作家與出版人……若最後當上一名教育工作者，請好好面對這場引領自己的修行。<br>
想要不必再操心，如何定義自己。

這條路的痛苦是大於喜樂的，因為太想成為自己敬佩的人。所以沒辦法去想更多遙不可及的目標，即使有些願望不該那麼難。

我希望我們起碼擁有不用受制於人的自由。<br>
我無法想像能住在多美好的居所，但願有個完全由自己定義的空間。<br>
我們需要有更多理解自己在努力什麼，聊起天沒有壓力的對象。<br>
我不想剛起床就對自身感到失望。<br>
即使不特別想娛樂自己，我還是奢望把能看遍的全都看遍。能嚐遍的亦然，不要選擇困難。

我難以確定該如何更好地有所行動。到底要做到什麼程度，才能讓自身周圍過得幸福。<br>
因此只能先專注在眼前所見，拚命掙扎，嘗試身體力行。<br>
已經沒有時間和精神被過去所耗。拜託這個世界還有耐心，等到我終於能放下執著的那天。

## 生產力
### 從UBI到生產力的隨想
最近剛好得知，去荷蘭念書的學長在研究「無條件基本收入」（UBI）。對我來說這個可能足以解決一些社會亂象的題目，是攸關生產力的。

度過難以照「每日規劃」來過的三月，當務之急是生活得規律點。偏偏本身又喜歡到處延伸找自己麻煩，希望這次新發想的約束方式可以好好激發被怠惰掩埋的潛力。

大部分的待辦事項被我分到「重要」和「次要」，差別在於前者是打算養成習慣，每日推進的，且必須安排好一天至少做多久，但又不能沉浸過長，耽誤其他。而若是需要十分專注的統整過程，譬如將散亂的學習經驗和工作經歷歸檔，那我會放在「整理」。但像整理房間或整理截圖這種雜務，就會被我列為想要「休息」時做的事。此一新的分類就是為了根治偷懶和逃避心理，避免陷入毫無意義的內耗和Doomscrolling。最後加上因為很想拿獎，特別設立的「獎項」區塊。

假使UBI真的落實，並不是說再也不用努力或按部就班，而是讓更多人類終於有餘裕去創造，我是想要這樣相信的。去年十月底看到脆文說消弭人生痛苦的方式有三種，分別是「向強者學習」、「向弱者付出」，以及「和不相上下的人互助」。但我感覺沒有一絲羨慕忌妒實在不易。滿足基本需求以前，雖然不能說多認同還在加速的社會，但也只能盡力提升自我成長的效率了。