---
description: 輩分較小的吳清友並沒有因為生長於貧困環境，而從小就決心要力爭上游
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: https://haruowang.vercel.app/pov/other/eslite.html
  - - meta
    - property: og:url
      content: https://haruowang.vercel.app/pov/other/eslite.html
  - - meta
    - property: og:title
      content: 吳清友的生命之旅
  - - meta
    - name: og:description
      content: 輩分較小的吳清友並沒有因為生長於貧困環境，而從小就決心要力爭上游
  - - meta
    - name: og:image
      content: /og-image.webp
  - - meta
    - property: twitter:title
      content: 吳清友的生命之旅
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: 輩分較小的吳清友並沒有因為生長於貧困環境，而從小就決心要力爭上游
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: https://haruowang.vercel.app/og-image.webp
---

# 吳清友的生命之旅

<p><Badge type="info" text="🌳 Evergreen" /></P>

## 前言

歷史，指的是那些逝去的時間；而歷史人物，正是能在歷史洪流中被後世銘記的典範或借鑑。此次介紹中將被談論的對象，並非想像中那種和我們遙不可及的古老面孔，而是一抹或曾出現在你我身邊的祥和身影。可以肯定的是，儘管離他離世尚未滿五年，吳清友這個名字依然會被鐫刻於台灣近代史上。

吳清友？那是誰啊？莫急莫慌，這應該是許多人的第一反應。不過當筆者提起他的身分是誠品創辦人時，應該就不會有人打算質疑他在台灣出版史上的重要性了。這位一生中為誠品失去健康、金錢和摯親，更因為推動「寄售制」（當書籍於通路賣出，出版商才能獲得款項。本制度有利下游通路）而讓諸多出版業者心寒的書店老闆，這一生為何能「為自己相信的美好價值而無怨無尤」呢？請容筆者借用《之間：誠品創辦人吳清友的生命之旅》之分節，向各位娓娓道來——

## 生命

也許大家會首先認定，這樣一位社經地位崇高的「文化人」，必定出生不凡吧？然而，文化人這個字眼在刻板印象中滿布矛盾。那些在逆境中和現實拚鬥的甘苦人，難道就配不起文化了嗎？這樣的定義顯然屬於謬誤。而立足於台南馬沙溝的吳家，正是反方代表之一。

當歷史還在那個人們以蕃薯簽和海米粉（一種海藻）果腹，赤足的孩子以撿豬屎為晨間娛樂的五〇年代，本是千金小姐，卻在嫁人後成為養蚵海女的陳惜，與曾任罐頭工廠董事長，卻因替人作保而破產的吳寅卯，共同將吳家九個孩子拉拔長大。正如思想家巴斯葛所說的那句「人是會思考的蘆葦。」他們的生存韌性著實能夠抵擋馬沙溝的強勁海風。

然而，輩分較小的吳清友並沒有因為生長於貧困環境，而從小就決心要力爭上游。雖說成績不錯，但比起唸書，他還更醉心於玩耍、唱歌和彈吉他。注重教育的父親要求吳清友聯考志願只准填南一中，自知考不上的他甚至在考前一晚跑去榕樹下和三輪車伕賭博。落榜後考進台南高工機械科的他在校園常大出風頭，直到迷惘的心靈在關仔嶺的大仙寺獲得了一絲平靜。當一個優秀的年輕人不再過分躁動，代表他已準備好面對未來挑戰了。保送失敗後歷經兩年重考，吳清友終於如願進入台北工專。

## 青春

然而，人生會因為金榜題名就一帆風順，不再有變數嗎？

至少吳清友理解到，機械科並不是他此生的志向所在。

而愛情也在這時悄悄來到。

吳清友是在畢業舞會時認識往後的人生伴侶洪肅賢的——其追求過程中發生了不少洋溢著青春氣息的趣事，令我們感受到大老闆也曾有大男孩般青澀同時純情的那一面。出社會後，持續交往的兩人面臨結婚關口的抉擇，找來女方阿公掐指一算，卻得出男方命中帶疾的結果。

然而命運並沒有阻止二人。

結婚那年，工科出身的吳清友開始自行研究業務，經營起了賣廚具的「誠建」——也就是誠品的前身。期間，他對工作勤懇實幹的態度讓營運成功上了軌道，但自己卻在到美國出差時驚覺代工業的附加價值之低，而脫離人生軌道。

知名思想家池田大作曾說過：「唯有在奮鬥之中，黃金般的自由，才會閃爍輝耀。」此時邁入而立之年的吳清友，正親身實踐著這樣的道理。五子登科後，他不甘安逸地思索起自己降生的意義，並終於在人文書籍中覓得解答。

趁著一次出差，吳清友來到倫敦的藝廊打算購入雕塑作品，卻因一位老太太有心無意間的反應，再次體認到台灣在國際上的文化劣勢。深思熟慮後，他開始籌備自己的藝文事業。然而就在此時，還有遠比創立誠品重要的事發生。

當「馬凡氏症」的慢性影響累積到一定程度，吳清友便成了躺進教學台的ICU案例。儘管而後喜獲新生，但「麻煩」症候群確實已成了他最大的麻煩。

時間來到一九八九，吳清友39歲那年，誠品正式開幕。

## 旅程

為了將誠品打點好，吳清友奉獻出了一切心力。但在台灣社會遭逢九二一地震和納莉風災的雙重打擊下，他因為過度勞累而再次緊急送醫。重回ICU的十七天對於吳清友而言，其實是「一個人最寧靜、最坦誠、最深思的時刻。」回到職場後，放下執著的他在二〇〇一年認賠關了近20家店，而女兒吳旻潔也在海歸後走上接班之路。二〇〇四年底，誠品首次帳面獲利，並在隔年搶進信義區。沒想到〇六年底，一次踩空又讓他進了開刀房。

但對於吳清友而言，真正的犧牲——莫過於三年後一語成讖，長子吳威廷在為父親祈願時所許下的折壽誓言。當誠品營業二十週年，獲利開始穩定的一個月後，吳威廷因急性心肌炎猝逝家中。白髮人送黑髮人的苦痛，讓吳清友的心中從此開了一道無法癒合的傷口——

二〇一四年，誠品敦南店被CNN評為「全球最酷書店」之一；兩年後，誠品生活松菸店再次被CNN選為「全球最酷的百貨公司」之一。時至今日，誠品已成了質感生活的代名詞。而品牌專書《誠品時光》，也將於二〇一七年七月上市。就在這樣一個終於可以坐享其成的時刻，吳清友卻提前奔向了雲的自由。

他曾經自述：「如果像我這種人都有機會，其他人更不該放棄創作更傑出自我生命的可能。」領導著社會新鮮人心中的夢幻企業——誠品，投身於圖書產業的吳清友，成為了各種思潮之所以能風起雲湧的推手，並且永遠為自己相信的美好價值——「善、愛、美」而無怨無尤。