---
description: 「後現代的人類，已經無法經由社交來滿足對於『意義』的渴望，反而因為還原到動物性的需求而充滿孤獨。」
head:
  - - link
    - rel: canonical
      href: https://haruowang.vercel.app/pov/thinking/dbanimal.html
  - - meta
    - property: og:url
      content: https://haruowang.vercel.app/pov/thinking/dbanimal.html
  - - meta
    - property: og:title
      content: 《動物化的後現代》導讀
  - - meta
    - name: og:description
      content: 「後現代的人類，已經無法經由社交來滿足對於『意義』的渴望，反而因為還原到動物性的需求而充滿孤獨。」
  - - meta
    - name: og:image
      content: /og-image.webp
  - - meta
    - property: twitter:title
      content: 《動物化的後現代》導讀
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: 「後現代的人類，已經無法經由社交來滿足對於『意義』的渴望，反而因為還原到動物性的需求而充滿孤獨。」
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: https://haruowang.vercel.app/og-image.webp
---

# 《動物化的後現代》導讀

<p><Badge type="info" text="🌳 Evergreen" /></P>

> 「後現代的人類，已經無法經由社交來滿足對於『意義』的渴望，反而因為還原到動物性的需求而充滿孤獨。」（P146）

深入了解御宅評論，是筆者於此刻追求的人生快意之一。在注意到東浩紀先生的文本不可不讀後，便挑選了這本《動物化的後現代》，作為忙碌之餘的一點精神食糧。此舉也能讓筆者感受到，撰文時的自己是以正在接受「高等教育」的大學生身份活著。

翻開本書前，讀者如若對一些艱澀觀念有基本認識，閱讀起來勢必順暢許多。導讀的意義正是如此，筆者也藉此機會重新爬梳作者觀點。

## 御宅族是日本文化的繼承者嗎？

名列「御宅四天王」之一的評論家岡田斗司夫，曾經將御宅族（Otaku）比作「日本文化的正統繼承人」。但作者並不全盤接受這個看法。於他而言，日本的戰後發展受到美國很大影響，而娛樂消費產業自然不會例外。「御宅族系文化」正是「利用美國生產的原料，重新塑造戰敗後曾失去的美好日本。」（P26）

因此，保守派當然會抗拒ACG文化。畢竟他們自豪的傳統已經覆滅了。

## 小故事．大敘事．大型非敘事

不論亞瑟丹托（Arthur Danto） 或李歐塔（Lyotard），哲學家約莫是在20世紀中後期提出「大敘事終結」的論點——自此，世界正式被後現代主義（Postmodernism）主宰。

東浩紀用了比較淺顯的方式來形容：

當世界還處於現代主義（Modernism）時期，閱讀一篇文學名著是很純粹的。讀者關注的點會比較著重在「情節本身」和「背後營造的世界」——也就是所謂的「小故事」和「大敘事」。相較起來，御宅們之所以會熱愛一部作品，很重要的原因往往是角色——準確來說，是角色設定的「萌屬性」。這被作者稱為「大型非敘事」。

讓我們再回顧一次：

- 小故事是「情節本身」
- 大敘事是「世界觀」
- 大型非敘事是「角色設定」

## 故事消費．資料庫消費

80年代，官方帶頭二創的「故事消費」在日本盛行。等到萌屬性資料庫（大型非敘事的根本）和科技日趨成熟的90年代，閱聽人便大量產出致敬原作的「擬像」（Simulacrum）——以宅圈用語形容，就是那些同人誌、靜止畫MAD……東浩紀將此一風氣定名為「資料庫消費」。

談到同人創作，相關的版權問題只會被更廣泛討論。個人選擇站在較為從寬看待的角度，畢竟好的擬像確實能為原作錦上添花。要不是某個《不滅鑽石》的誤解向MAD，筆者不可能有機會聽見《絆双刃》；若非另一個為《命運石之門》十週年獻上禮讚的AMV，筆者不會這麼快就把《Merry Christmas, Mr. Lawrence》加進歌單……

## 回歸動物或選擇清高

德國哲學家黑格爾（Hegel）認為，「歷史」是「人」為了福祉和「他者」抗爭的過程。當人權真正落實，穩定的現代社會到來時，歷史即宣告終結。研究黑格爾的專家科耶夫（Kojève）將此想法作延伸，指出了歷史完結後，人類唯二的可走之路。

- 動物的回歸（仿效美國）：隨波逐流，擁抱「文化工業」（Culture Industry）
- 清高主義（仿效日本）：即便失去抗爭的理由，也要為了「形式」而抗爭

技術進步下，當人類不再需要彼此來滿足需求，社會便會失去共鳴。此即為開篇所引用的——「後現代的人類，已經無法經由社交來滿足對於『意義』的渴望，反而因為還原到動物性的需求而充滿孤獨。」（P146）

於是有群人選擇將自己投射於虛構的角色和情節之中。特攝迷從再三重複的變身橋段獲得快感，偶像廚因一成不變的的勵志發展流下淚水——「御宅族感性的核心，是由『即使知道是騙人的，還可以真心被感動』的距離感所支撐的。」（P105）

這並非逃避或幼稚之舉，而是一種尋找「意義」的抗爭。